		||||||||||||||||||||||||||||
		https://dimon.work/kurs.html 
		||||||||||||||||||||||||||||

Pytania :
1. Jaka relacja istnieje między tabelami „Pracownicy” i „Działy”, jeżeli każdy pracownik może należeć tylko do jednego działu, ale w dziale może pracować wielu pracowników?

    a) Jeden do jednego
    b) Jeden do wielu
    c) Wiele do wielu
    d) Nie da się określić

2. Jak nazywa się relacja, w której każdy wiersz z tabeli „A” może mieć wiele odpowiadających wierszy w tabeli „B” i odwrotnie?

    a) Relacja jeden do jednego
    b) Relacja jeden do wielu
    c) Relacja wiele do wielu
    d) Relacja wiele do jednego

3. W celu wyznaczenia relacji wiele do wielu między tabelami „Studenci” i „Przedmioty” należy:

    a) Dodać kolumnę klucza obcego do jednej z tabel
    b) Stworzyć dodatkową tabelę łączącą, zawierającą klucze obce obu tabel
    c) Użyć hierarchicznego modelu bazy danych
    d) Przechowywać dane w jednej tabeli

4. Relacja jest w pierwszej postaci normalnej (1NF), gdy:

    a) Każda tabela ma klucz podstawowy
    b) Wartości w kolumnach są atomowe (niepodzielne)
    c) W tabeli nie ma powtarzających się danych
    d) Każda tabela ma klucz obcy

5. Które z poniższych zdań dotyczących drugiej postaci normalnej (2NF) jest prawdziwe?

    a) Tabela musi być w 1NF oraz każda kolumna niebędąca kluczem musi zależeć od całego klucza podstawowego
    b) Tabela musi być w 3NF oraz żadna kolumna nie może zależeć od innej kolumny
    c) Wartości w tabeli muszą być atomowe
    d) Każda kolumna w tabeli musi być kluczem podstawowym

6. Która tabela nie spełnia trzeciej postaci normalnej (3NF)?

    a) Tabela, w której kolumny zależą tylko od klucza podstawowego
    b) Tabela, w której istnieje zależność między dwiema kolumnami niezależnymi od klucza głównego
    c) Tabela, w której nie ma zależności między kolumnami
    d) Tabela, w której wszystkie kolumny są kluczowe

7. Wybierz prawdziwe zdanie dotyczące tabeli, która jest w trzeciej postaci normalnej (3NF):

    a) Wszystkie kolumny zależą bezpośrednio od klucza głównego i nie ma żadnych zależności przechodnich
    b) Każda kolumna musi być kluczem obcym
    c) Tabela zawiera jedynie dane dotyczące jednego typu obiektu
    d) Tabela musi mieć co najmniej trzy kolumny

8. Jak można rozpoznać, że tabela nie jest w drugiej postaci normalnej (2NF)?

    a) Dane są powtarzane w różnych wierszach
    b) Istnieje zależność przechodnia między kolumnami
    c) Wartości nie są atomowe
    d) Kolumny zależą tylko od części klucza złożonego

9. W przypadku której relacji potrzebna jest tabela łącząca?

    a) Jeden do jednego
    b) Jeden do wielu
    c) Wiele do wielu
    d) Każda relacja wymaga tabeli łączącej

10. Która z poniższych tabel nie jest w postaci normalnej?

    a) Tabela zawierająca pole z wartościami wielokrotnymi, np. lista kursów przypisana jednemu studentowi
    b) Tabela zawierająca kolumny z danymi klientów i ich adresami w oddzielnych kolumnach
    c) Tabela, w której każda kolumna jest kluczem obcym
    d) Tabela, w której wszystkie wartości są liczbowymi identyfikatorami


pytania na definicjach podanych w przesłanym PDF dotyczących teorii baz danych:
Pytania do definicji:
11. Co to jest baza danych (BD)?

    a) System do przechowywania plików multimedialnych
    b) Zbiór powiązanych ze sobą danych
    c) Zestaw narzędzi programowych do zarządzania plikami
    d) Aplikacja do edycji danych

12. Za co odpowiada system zarządzania bazą danych (SZBD)?

    a) Za przechowywanie plików multimedialnych
    b) Za obsługę języka bazy danych, przechowywanie i pobieranie danych oraz ich optymalizację
    c) Za zarządzanie użytkownikami bazy danych
    d) Za kopiowanie danych pomiędzy bazami

13. Który z poniższych modeli SZBD jest przykładem architektury klient-serwer?

    a) SQLite
    b) MySQL
    c) MS Access
    d) MongoDB

14. Które z poniższych narzędzi są przykładem relacyjnej bazy danych?

    a) NoSQL
    b) MySQL, PostgreSQL, Oracle
    c) MongoDB, Cassandra
    d) Redis

15. Co to jest klucz podstawowy w relacyjnej bazie danych?

    a) Kolumna, która może mieć powtarzające się wartości
    b) Kolumna, która jednoznacznie identyfikuje każdy wiersz w tabeli
    c) Kolumna, która tworzy połączenie między tabelami
    d) Kolumna, w której wartości są zawsze liczbowe

16. Czym jest klucz obcy?

    a) Kolumna, która nie jest związana z innymi tabelami
    b) Kolumna, która jednoznacznie identyfikuje każdy rekord w tabeli
    c) Kolumna w tabeli, która odnosi się do klucza podstawowego innej tabeli
    d) Kolumna, która przechowuje dane tekstowe

17. Co to jest normalizacja bazy danych?

    a) Proces optymalizacji zapytań do bazy danych
    b) Proces modyfikacji struktury bazy danych w celu usunięcia redundancji danych i ułatwienia dostępu do nich
    c) Proces scalania tabel w bazie danych
    d) Proces dodawania danych do bazy

18. Kiedy tabela jest w pierwszej postaci normalnej (1NF)?

    a) Gdy wszystkie kolumny są kluczami obcymi
    b) Gdy wartości pól są atomowe, czyli zawierają pojedyncze informacje
    c) Gdy tabela posiada klucz podstawowy
    d) Gdy tabela nie zawiera żadnych pustych wartości

19. Które zdanie prawidłowo opisuje drugą postać normalną (2NF)?

    a) Tabela jest w 2NF, gdy każda kolumna zależy od całego klucza podstawowego, a nie od jego części
    b) Tabela jest w 2NF, gdy wartości są atomowe
    c) Tabela jest w 2NF, gdy ma tylko jedną kolumnę
    d) Tabela jest w 2NF, gdy zawiera co najmniej trzy kolumny

20. Które z poniższych twierdzeń opisuje trzecią postać normalną (3NF)?

    a) Tabela jest w 3NF, gdy każda kolumna zależy bezpośrednio od klucza głównego i nie ma żadnych zależności przechodnich
    b) Tabela jest w 3NF, gdy wszystkie kolumny są kluczami obcymi
    c) Tabela jest w 3NF, gdy dane są podzielone na mniejsze fragmenty
    d) Tabela jest w 3NF, gdy zawiera tylko dane liczbowe



Pytania do SQL i typów danych:
21. Czym jest SQL (Structured Query Language)?

    a) Językiem programowania ogólnego przeznaczenia
    b) Językiem proceduralnym
    c) Językiem do przetwarzania i wybierania danych tabelarycznych
    d) Językiem używanym do tworzenia aplikacji

22. Które z poniższych operacji należą do języka DML (Data Manipulation Language)?

    a) SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
    b) CREATE, ALTER, DROP
    c) GRANT, REVOKE, DENY
    d) COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT

23. Jaki wynik zawsze zwraca zapytanie SQL?

    a) Tablicę (zestaw wyników)
    b) Plik danych
    c) Pojedynczą wartość
    d) Listę plików

24. Który z poniższych typów danych przechowuje liczbę zmiennoprzecinkową o podwójnej precyzji?

    a) FLOAT
    b) DOUBLE
    c) DECIMAL
    d) BIGINT

25. Który z typów danych służy do przechowywania tekstu o zmiennej długości?

    a) CHAR
    b) VARCHAR
    c) TEXT
    d) TINYTEXT

26. Który typ danych służy do przechowywania daty i czasu z automatycznym aktualizowaniem i strefą czasową?

    a) DATE
    b) DATETIME
    c) TIMESTAMP
    d) TIME

27. Który z poniższych typów danych jest aliasem dla TINYINT(1) w MySQL i służy do przechowywania wartości logicznych?

    a) BOOLEAN
    b) BIT
    c) TINYINT
    d) SMALLINT

28. Jaki typ danych w SQL przechowuje dane przestrzenne, takie jak punkty i linie?

    a) POINT
    b) LINESTRING
    c) GEOMETRY
    d) POLYGON

29. Jaki typ danych służy do przechowywania strukturalnych danych w formacie JSON?

    a) TEXT
    b) JSON
    c) VARCHAR
    d) XML

30. Który z typów danych przechowuje dużą liczbę całkowitą, od -9,223,372,036,854,775,808 do 9,223,372,036,854,775,807?

    a) INT
    b) BIGINT
    c) MEDIUMINT
    d) SMALLINT




Pytania dotyczące postaci normalnych z przykładami tabel:

31. Czy poniższa tabela jest w pierwszej postaci normalnej (1NF)?
StudentID	Imię i Nazwisko	Kursy
1	Jan Kowalski	Matematyka, Fizyka
2	Anna Nowak	Biologia, Chemia
3	Piotr Wiśniewski	Informatyka

    a) Tak, tabela jest w 1NF, ponieważ każda kolumna zawiera pojedyncze wartości.
    b) Nie, tabela nie jest w 1NF, ponieważ kolumna "Kursy" zawiera wiele wartości.
    c) Tak, tabela jest w 1NF, ponieważ wszystkie wiersze są unikalne.
    d) Nie, tabela nie jest w 1NF, ponieważ brakuje klucza podstawowego.

32. Czy poniższa tabela jest w drugiej postaci normalnej (2NF)?
StudentID	Imię i Nazwisko	Kierunek Studiów	Przedmiot	Ocena
1	Jan Kowalski	Informatyka	Matematyka	4.0
1	Jan Kowalski	Informatyka	Fizyka	3.5
2	Anna Nowak	Matematyka	Matematyka	5.0

    a) Tak, tabela jest w 2NF, ponieważ każda kolumna zależy od całego klucza podstawowego.
    b) Nie, tabela nie jest w 2NF, ponieważ dane dotyczące przedmiotów i ocen nie zależą od kierunku studiów.
    c) Tak, tabela jest w 2NF, ponieważ nie ma żadnych powtarzających się wierszy.
    d) Nie, tabela nie jest w 2NF, ponieważ kolumna „Ocena” zawiera wartości liczbowe.

33. Czy poniższa tabela jest w trzeciej postaci normalnej (3NF)?
ZamówienieID	KlientID	KlientNazwa	KlientAdres	Miasto	KodPocztowy
1	1	Kowalski	Ul. Kwiatowa 10	Warszawa	00-001
2	2	Nowak	Ul. Słoneczna 5	Kraków	30-001
3	1	Kowalski	Ul. Kwiatowa 10	Warszawa	00-001

    a) Tak, tabela jest w 3NF, ponieważ wszystkie kolumny zależą bezpośrednio od klucza głównego.
    b) Nie, tabela nie jest w 3NF, ponieważ dane dotyczące „KlientAdres”, „Miasto” i „KodPocztowy” zależą od siebie nawzajem, a nie od klucza głównego.
    c) Tak, tabela jest w 3NF, ponieważ dane dotyczące klientów zostały znormalizowane.
    d) Nie, tabela nie jest w 3NF, ponieważ kolumna „KlientNazwa” zależy od „KlientID”.

34. Czy poniższa tabela jest w drugiej postaci normalnej (2NF)?
FakturaID	ProduktID	NazwaProduktu	Ilość	CenaJednostkowa	CenaRazem
1	101	Monitor	2	500	1000
2	102	Klawiatura	1	100	100
1	103	Mysz	1	50	50

    a) Tak, tabela jest w 2NF, ponieważ każda kolumna zależy od całego klucza podstawowego.
    b) Nie, tabela nie jest w 2NF, ponieważ kolumna „CenaRazem” zależy od „Ilość” i „CenaJednostkowa”.
    c) Tak, tabela jest w 2NF, ponieważ wszystkie wartości są liczbowe.
    d) Nie, tabela nie jest w 2NF, ponieważ klucz podstawowy jest złożony.

35. Czy poniższa tabela jest w pierwszej postaci normalnej (1NF)?
PracownikID	Imię i Nazwisko	Telefon
1	Jan Kowalski	123-456, 789-012
2	Anna Nowak	234-567
3	Piotr Wiśniewski	345-678, 901-234

    a) Tak, tabela jest w 1NF, ponieważ każda kolumna zawiera pojedyncze informacje.
    b) Nie, tabela nie jest w 1NF, ponieważ kolumna „Telefon” zawiera wiele wartości w jednym polu.
    c) Tak, tabela jest w 1NF, ponieważ każda komórka zawiera co najwyżej jedną wartość.
    d) Nie, tabela nie jest w 1NF, ponieważ brakuje klucza obcego.

		||||||||||||||||||||||||||||
		https://dimon.work/kurs.html 
		||||||||||||||||||||||||||||